Title: The Marginal Value of Adaptive Gradient Methods in Machine Learning
Authors: Ashia C. Wilson, Rebecca Roelofs, Mitchell Stern, Nathan Srebro, Benjamin Recht
Year: 2017
arXiv: 1705.08292

[Excerpt — abstract and key sections condensed for hackathon demo]

ABSTRACT
Adaptive optimization methods, which perform local optimization with a metric
constructed from the history of iterates, are becoming increasingly popular
for training deep neural networks. Examples include AdaGrad, RMSProp, and
Adam. We show that for simple overparameterized problems, adaptive methods
often find drastically different solutions than gradient descent (GD) or
stochastic gradient descent (SGD). We construct an illustrative binary
classification problem where the data is linearly separable, GD and SGD
achieve zero test error, and AdaGrad, Adam, and RMSProp attain test errors
arbitrarily close to half. We additionally study empirical performance on
several state-of-the-art deep learning models and find that the solutions
found by adaptive methods generalize worse (often significantly worse) than
SGD, even when these solutions have better training performance.

METHOD
We construct a synthetic linearly-separable binary classification problem
with sparse informative features and many duplicated/noise dimensions. We
train linear classifiers with SGD and with adaptive methods (Adam, AdaGrad,
RMSProp) and compare generalization (test error) rather than training loss.
For deep learning experiments we tune learning rates for all optimizers and
compare development/test set performance on CIFAR-10, character-level
language modeling, and parsing.

CLAIMS
1. Adaptive gradient methods (including Adam) generalize worse than SGD:
   solutions found by adaptive methods have higher test error even when
   training performance is better.
2. On a constructed linearly separable problem, SGD achieves zero test error
   while Adam/AdaGrad/RMSProp approach 50% test error.
3. Adaptive methods do not remove the need for learning-rate tuning; tuned
   SGD matches or beats tuned adaptive methods on all tested deep learning
   tasks.

EXPERIMENTS
CIFAR-10 image classification, character-level language modeling on War and
Peace, and constituency parsing. In all cases tuned SGD (with momentum)
achieved equal or better held-out performance than Adam, AdaGrad, RMSProp.

CITATIONS
- Kingma & Ba 2014 (Adam)
- Duchi et al. 2011 (AdaGrad)
- Tieleman & Hinton 2012 (RMSProp)
